title: Welcome to PyLadies!
description: Que os jogos comecem
modified: 2014-10-18
category: PyLadies
tags: info
imagefeature:
mathjax:
chart:
author: PyLadies Brasil
comments: true

O PyLadies é uma comunidade mundial que foi trazida ao Brasil com o propósito de instigar mais mulheres a entrarem na área tecnológica. Queremos mudar essa realidade de poucas garotas em uma área tão rica e fantásticas como a computação. E olhe que temos muita história nesse campo viu?!

Nós percebemos que não haviam motivos para sermos poucas em salas de cursos universitários e técnicos de informática e tecnologia pelo Brasil, então resolvemos nos organizar para dar um jeitinho nisso. Foi então que encontramos outras ladies pelo mundo, que se reuniam em nome da programação e falavam de abstração de um jeito que só ladies sabem falar.

Nosso desejo é mostrar às meninas que não há limites para sua capacidade intelectual. Se o desejo delas é escrever linhas de código. Pá! Façam isso. Se quiserem desenvolver super sistemas embarcados. Pá! Desenvolvam. Se querem só brincar fazendo algumas linhas de script python. Pá! Brinquem. E se quiserem revolucionar o mundo mesmo sem ter seu código fonte. Pá! Revolucionem. Por que vocês são capazes.

Nosso propósito não é segregar, pelo contrário, queremos criar o ambiente para que mais meninas sejam atraídas pela tecnologia. Nosso desejo é fazer com que elas nos vejam e pensem “Eu quero estar ai também!”.

E por que homens não podem entrar no nosso clube da luluzinha? Vocês, homens, não iam querer passar horas ouvindo sobre batons e POO ao mesmo tempo.

Bem vind@s!